---
lang: ru-RU 
title: Упражнение «Идеальный день»
---
# Упражнение «Идеальный день»

Упражнение «Идеальный день» помогает сформулировать цели и создать яркий образ, к которому хочется стремиться. Техника затрагивает все сферы жизни и помогает выделить самое важное.

## Подготовка

- Убрать уведомления, телефон и другие отвлечения
- Подготовить листок и ручку или развернуть текстовый редактор на весь экран
- Зарезервировать час-два свободного времени

## Правила выполнения упражнения

Нужно написать эссе, в котором будет описан ваш идеальный день:
- **Это самый обычный день, желательно, рабочий.** Не день отпуска. Не день с вынужденными занятиями вроде готовки, стирки и разбора электронной почты
- **Ограничений нет.** У вас столько денег, сколько хотите. Можете поехать в любую точку мира. Ваше здоровье совершенно. У родных и друзей всё хорошо. Вокруг те люди, о каких мечтаете. Вы вольны делать что хотите, где хотите, когда хотите и проводить идеальный день вместе с теми, кого выберете сами
- **Вам не надоест.** День должен быть настолько хорош, чтобы вы были готовы прожить так всю жизнь. Вас не будет тошнить и вы не умрете от скуки

## Как написать эссе «Идеальный день»
- Сначала писать черновик, затем дорабатывать текст
- Проживать каждый момент, писать в настоящем времени со всеми подробностями
- Не писать о невозможном: например, телепортации, которая позволит побывать за один день и на Южном полюсе, и на берегу Средиземного моря
- Можно пользоваться вопросами ниже, лучше отвечать на них по порядку

::: tip
Когда пишу, держу в голове, который по сюжету час. Помогает ограничить фантазии и не запихнуть в сутки дел на сотню часов.
:::

Важно не только то, что вы делаете, но и как. Обратить внимание на следующее:
1. Что видите вокруг? Какие места, предметы?
1. С какими людьми взаимодействуете?
1. О чем думаете? Что чувствуете?

## Шпаргалка с вопросами

### Как должен начинаться идеальный день?
- Где я просыпаюсь?
- Во сколько я просыпаюсь?
- О чём я думаю и что чувствую, проснувшись?
- Что делаю утром?
- Как я выгляжу?
- Какими качествами я обладаю?
- Где я живу?
- Как выглядит моё жилище снаружи и внутри?
- О чем думаю?
- О чем говорю?
- Где я завтракаю и с кем?

### Как я вижу идеальные отношения?
- Я в отношениях?
- У меня есть дети?
- Почему мы любим друг друга? За что нас ценят дети?
- Какими вещами мы занимаемся вместе?
- Что нам нравится друг в друге?

### Как я вижу идеальный день на работе?
- Что я делаю для самореализации?
- К каким жизненным целям я стремлюсь?
- Каково моё дело?
- В какое время я начну работать?
- Что я буду делать на работе?
- Как выглядят мои клиенты?
- Как проходит первая половина дня?
- Где я обедаю? С кем я обедаю? О чем мы разговариваем во время обеда?
- Во что я одет?
- Как выглядят мои друзья?
- О чем мы говорим?
- Как проходят повседневные дела?
- О чем я думаю, когда возвращаюсь домой?

### Каким я вижу идеальное завершение дня?
- Что делаю вечером? С кем?
- Где я ложусь спать?
- О чем думаю перед сном?
- Я о чем-то беспокоюсь?

## Что можно сделать после?
- Сфотографировать листок с описанием идеального дня или сохранить файл, чтобы прочитать его через несколько лет
- Перечитать текст. Что из идеального дня можно сделать сейчас? Начинать утро со стакана свежевыжатого сока? Записаться на йогу?
- Чтобы день стал идеальным, нужно взять получившийся образ, разбить на составляющие и поставить цели
- Нарисовать майндмеп (схему) на основе текста, чтобы ещё лучше понять, к чему стремиться
- Описать идеальный день еще раз через месяц или пару лет
- Регулярно возвращаться к эссе и редактировать его, уточняя свои мечты и цели

_Заметка написана в блоге в декабре 2017-го. После закрытия блога укорочена и перенесена в цифровой сад._
