---
lang: ru-RU 
title: Магическая уборка Мари Кондо
---
# Магическая уборка Мари Кондо

Мари Кондо — консультант, помогает людям провести уборку и избавиться от хлама. В книге «Магическая уборка» она собрала рекомендации по уборке и составила алгоритм.

В заметке пересказ самого полезного, но книгу стоит почитать для вдохновения и создания правильного настроя.

Уборка по «методу конмари» проводится один раз и сразу даёт результат. Всё, что нужно будет делать после — избавляться от пыли и грязи: разбросанные по квартире вещи останутся в прошлом. После уборки появится чувство свободы и лёгкости.

В первый раз я провёл уборку, когда жил в общежитии. На 14 квадратных метрах за 3 дня (15,5 часов) собрал около 10 больших мешков хлама.

## Как провести уборку по методу Кондо?

Кондо придаёт вещам особое, мистическое, значение: избавляясь от вещи, мы убираем лишние связи. Здесь есть и рациональное зерно: прощаясь от старыми вещами, мы избавляемся от поводов для воспоминаний, негативных ассоциаций, эмоций и мыслей.

Если избавиться от вещей, которые не доставляют радость, появится свободное пространство в доме и в голове.

## Трансформационность

Уборка «трансформационная» и считается, что многие сильно меняют жизнь после. Поэтому можно перед началом делать вот что:

- Визуализировать идеальный образ жизни, написать на бумаге как преобразится пространство вокруг вас и чем вы займетесь
- Ответить на вопрос, почему вы хотите жить именно так, усомниться в написанном. Зачем ароматерапия перед сном? Почему хочу слушать классическую музыку, занимаясь йогой?
- Задать себе вопрос «Почему?» несколько раз, уходя в глубину

Так можно отпустить какие-нибудь цели, и избавиться от вещей будет проще.

## Алгоритм метода уборки конмари

«Японская уборка» состоит из двух шагов. Сначала нужно избавиться от всех вещей, которые не приносят радость, затем определить место для оставшихся.

### Шаг 1. Избавиться от ненужных вещей одним махом
- Важно не растягивать волшебную уборку надолго и сделать её за один-два дня. Уборка одним махом помогает осознать контраст «было — стало» и после вы не вернетесь к старой жизни.
- Уборка проходит последовательно, по категориям. Не по комнатам, не по шкафам.
- Проще настроиться на одежду, и разобрать всё из этой категории за раз. Можно заодно набросать список покупок.
- Можно постепенно повышать сложность от одежды к «сентиментальному». Можно «раскидать» категории на несколько дней.

Уборка проходит в такой последовательности:
1. Одежда
1. Книги
1. Документы
1. Разное
1. Сентиментальное

Каждая следующая категория «сложнее» предыдущей. Вы «разгоняетесь» и постепенно повышаете сложность выбора «выбросить — не выбросить».

Приступаем к избавлению от ненужного. Нужно по очереди взять в руки каждую вещь и задать вопрос:

> Вызывает ли это радость?

Если вызывает — оставляем, не вызывает — выбрасываем.

#### Уборка одежды

1. Топ
1. Нижние части
1. То, что вешается на плечики
1. Носки
1. Нижнее белье
1. Сумки
1. Дополнительные предметы
1. Спецодежда
1. Обувь

В первую очередь может быть проще разобраться с одеждой, которая сейчас не по сезону. И наоборот, можно не убирать несезонные вещи: вдруг, понадобятся.

Автор предлагает отказаться от «домашних» вещей — растянутой изношенной одежды — и ходить внутри дома в том же, в чем мы ходим снаружи. Также можно купить специально разработанный комплект домашней одежды.

##### Складывание

Правильное хранение вещей по Мари Кондо — вертикальное хранение. Складываем их в прямоугольники и ставим вертикально в шкаф. Носки тоже превращаем в прямоугольники, а не скатываем в «комочки»: дольше прослужат.

#### Книги

Книги появляются в определенный момент и выполняют свою задачу. Хранить стеллажи макулатуры часто нет смысла: лучше подарить их тому, кому они могут помочь. Можно оставить ненужные книги на полке буккроссинга.

#### Документы

Выбросить всё, что возможно. Оставшиеся документы разделить на три папки:

- Требуют внимания (по сути, папка inbox из GTD)
- Следует хранить (удостоверяющие личность, договоры, другие важные документы)
- Желательно хранить (гарантийные талоны и прочее)

Часть документов можно отсканировать и хранить в электронном виде в облаке.

#### Разное (комоно)
- CD/DVD
- Уход за кожей
- Аксессуары
- Ценные предметы
- Электроника
- Домашнее хозяйство
- Домашние запасы
- Кухня
- Продукты
- Другое

#### Сентиментальное
Кажется, это самый сложный этап. Но после часов десяти магической уборки по Мари Кондо этот этап пройдет как по маслу.

::: tip
**Что делать, если сложно расстаться с вещью?**

Расставаться с вещами нужно аккуратно, с благодарностью. Если сложно избавиться от вещи, задать вопросы:
- Из-за чего мне трудно избавиться от этой вещи? Я привязан(а) к прошлому или испытываю страх перед будущим?
- Возможно, вещь уже выполнила свою функцию, уже принесла пользу и радость?
::: 

### Шаг 2. Определить места для хранения вещей

- Все продукты одного типа храним в одном месте. Места для хранения расположены рядом и не расползаются
- Используем вертикальное хранение
- Хранить вещи удобно в обувных коробках и контейнерах

## Полезные привычки

После уборки можно обзавестись полезными привычками, например:
- Класть вещи на место сразу
- После возвращения домой полностью опустошать сумку
- Убирать информационный шум, срывая этикетки и другую рекламную хрень

_Заметка написана в блоге в феврале 2016-го. После закрытия блога укорочена и перенесена в цифровой сад._
